---
title: VuePressのモバイル表示を修正する
date: 2020/09/11
---
# VuePressのモバイル表示を修正する

## はじめに
このブログはVuePressで作られていますが、この記事を参考にVuePressのサイドバーを右側に移動させていると、スマホでのモバイル表示やウィンドウが狭くなったときの表示が崩れてしまう事に気づきました。Twitterなどにリンクを貼っているため、モバイルからこのブログを閲覧する機会も多いのではないでしょうか。こういった考えもあり、モバイル表示の問題は**可及的速やかに**対処する必要がありました。

## 問題の詳細
具体的には、サイドバーがブログのページ全体に不自然にかぶっていて記事が見えないという問題でした。ハンバーガーメニューをタップするとサイドバーが中途半端にモバイルの画面右側を覆ってしまう上、記事の本文全体が左に寄っていました。そのため、とても読めたものではなかったです。

## Styleをいじる
上記の表示崩れは、基本的にCSSの問題だろうということで、`src/.vuepress/theme/style`のディレクトリにある`style`ファイルに入って、原因だと思われるファイルをしらみつぶしに探しました。ChromeのElementsの機能も借りて、最終的には表示崩れの原因が分かりました。

### 記事本文の左寄り問題に対応
```styl{5}
// mobile.styl
@media (max-width: $MQMobile)
  .page
    // 以下のpaddding-leftの記述を消す。今回はコメントアウト。
    // padding-left 0 
```
`mobile.styl`の上記の記述をコメントアウトすると、記事本文の左寄りがなくなり、画面全体に表示できるようになりました。

### サイドバー問題に対応
```styl{5,9}
// mobile.style
@media (max-width: $MQNarrow)
  .page
    // 以下の記述を同様にコメントアウト。
    // padding-left $mobileSidebarWidth
@media (max-width: $MQMobile)
  .page
    // 以下の-100%を100%に変更
    transform translateX(100%)
```

```styl{4}
// index.styl
.page
  //以下の記述を同様にコメントアウト。
  // padding-right $sidebarWidth
```
`mobile.styl`と`index.styl`内の記述を上記のように変更すると、ハンバーガメニューをタップした場合のみ右からサイドバーを出すという挙動にできました。

<blockquote class="twitter-tweet" data-partner="tweetdeck"><p lang="ja" dir="ltr">誕生日にブログのモバイル表示を修正ですの〜！ <a href="https://t.co/631XTwJyIh">pic.twitter.com/631XTwJyIh</a></p>&mdash; o-xian(おっしゃん) (@osshan9) <a href="https://twitter.com/osshan9/status/1303730370169376768?ref_src=twsrc%5Etfw">September 9, 2020</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

## まとめ
この問題で誕生日前日を一日フルで溶かす事になりましたが、モバイルの表示が綺麗になってとても見やすくなったんじゃないでしょうか。  
~~CSSの設計とか当分できなさそうだなと思わせてくれる問題対応でした(こなみ)。~~

## 参考
[VuePressに移行した とーふとふのブログ](https://to-hutohu.com/2018/05/18/migrate-to-vuepress/#vuepress%E3%82%92%E5%A7%8B%E3%82%81%E3%82%8B)  
[VuePressに移行した 0.10.0対応版 とーふとふのブログ](https://to-hutohu.com/2018/06/14/vuepress/#vuepress%E3%81%AB%E7%A7%BB%E8%A1%8C%E3%81%97%E3%81%9F-0-10-0%E5%AF%BE%E5%BF%9C%E7%89%88)
